Selamlar sevgili arkadaşlar. Hepiniz hoş
geldiniz. Dokun sınıf ve edebiyat
derslerimize kaldığımız yerden devam
ediyoruz ve geldik 4. temaya. 4. temanın
ilk konusu roman konusu. Kitapta zaten
her şey ayrıntısıyla var. Aynı zamanda
sınav sorularını biliyorsunuz ki buradan
takip ediyoruz. Buradan çözümlerimizi
yapıyoruz. Ortak sınav öncesinde de yine
unutma canlı yayın yapıp sınav öncesinde
tüm çalışmalarımızı tamamlamış olacağız.
Şimdi arkadaşlar konumuz roman. Her
şeyle, tüm detaylarıyla romanı ele
alacağız. Bundan sonraki süreçte 10, 11,
12. sınıfta bir daha romana çalışmak
durumunda kalmayacaksın. Sınavda bu
video sana tam puan aldıracak. Ama derse
geçmeden önce ufak bir ricam var. Deniz
hocanız 1 milyon aboneye doğru gidiyor.
Bu yolculukta bana abone olarak destekte
bulunabilirsin. Ve aynı zamanda videonun
açıklamalar kısmında Maarif Sınıfı
WhatsApp kanalımızın linki var. Oraya da
gelirseniz şu anda da ekranda gördüğünüz
kıymetli öğretmen arkadaşlarımın
çalışmalarından da yararlanmış olursun
diyorum. Ekran değsin ve dersimiz
başlasın. Roman o kadar önemli ki
arkadaşlar sokakta insanlara roman diye
soracak olursanız direkt akıllara
edebiyat gelir. Edebiyat denildiği zaman
direkt akla roman gelir. Kitap denildiği
zaman aklıma gelen ilk tür roman
olmakta. Bu kadar önemli ve yaygın bir
türden bahsediyorum. Fakat tanımla hemen
gel derse başlayalım. Roma'nın şöyle bir
tanımı var. Asla unutmaman gerekiyor.
Yaşanmış ya da yaşanması mümkün olan
olayların yer, zaman, kişi unsurlarına
bağlı kalınarak okuyucuda estetik zevk
uyandıracak şekilde. Neden estetik zevk?
Çünkü bir edebi türden bahsediyorum.
Yani edebiyat bir sanattır. Sanatın
amacı estetik zevk vermektir. Tekrar
döndüm. yaşanmış, yaşanması mümkün olan
olayların yer, zaman, kişi unsurlarına
bağlı kalarak estetik zevk uyandıracak
şekilde ayrıntılı olarak anlatıldığı
uzun ve kurmaca bir edebi türdür.
Kurmacanın da özellikle altını çizmek
istiyorum. Neden arkadaşlar? Çünkü
romanlar kurmacadır. Dışarıdaki gerçeği
yani olan bir olayı olduğu gibi
aktarırsan e bu sanat olmaz, bu roman
hiç olmaz. Bu bir haber metni olur,
başka bir şey olur ama roman
olmayacaktır arkadaşlar. Peki romanın ne
gibi özellikleri var? Şimdi buna da
hızlıca göz atalım. Romanlar arkadaşlar
birebir tarihi ya da günlük gerçeği
yansıtmaz. Tabii ki az önce de
vurguladığım gibi yazar dış dünyadan
aldığı bir gerçekliği kendi hayal güçü
ve estetik anlayışıyla yeniden
şekillendirir. Buna da ne diyoruz biz?
Kurmaca gerçeklik diyoruz. Yani sınavda
sorulursa evet romanda bir gerçeklik
vardır ama bu gerçeklik kurmaca bir
gerçekliktir diye vurgulaman gerekiyor.
Bununla birlikte hikayeye göre daha uzun
bir türden bahsediyoruz. Yani romanlar
hikayeye göre çok daha uzundur. Mesela
bir hikaye 5 sayfa, 10 sayfa hadi 40
sayfa olsun, 50 sayfa olsun ama roman
2.000 sayfa, 3.000 sayfadan da
oluşabilir. Dolayısıyla bu kadar uzun
bir olay örgüsü bizim karşımıza
karmaşık, kişi kadrosu geniş, mekan
sayısı da fazla bir şekilde çıkacaktır.
Ve arkadaşlar anlatım biçimlerini bundan
önceki temada zaten tüm detaylarıyla ele
almıştık. Orada da ifade etmiştik. En
temel romanda iki tane anlatım biçimi
var. Öyküleme ve betimleme. Övyküleme
nedir? Bir hareketi anlatmak. Yani olay
akışını sağlayan bir anlatı türüdür.
Hareketlilik varsa, olay varsa,
akıyorsa, geçiyorsa bir şeyler, evet
onda biz öyküleme var diyebiliriz.
Betimleme ise burada da özetle
belirtmiştim. Kelimelerle resim çizme
yani bir görüntü sonuçta o olay bir
mekanda gerçekleşti ya. O mekanın
görüntüsünü zihnimizde canlandıracak
şekilde anlatmaya da betimleme denir.
Ama bunların yanı sıra açıklama,
tartışma, teknik olarak iş konuşma,
bilinç akışı, geriye dönüş gibi
yöntemlerde tabii ki kullanılabilir. Ama
tabii ki açıklama tartışma daha çok
bilimsel metinlerde, öğretici metinlerde
olur ama bazı romanlarda kısmen de
karşımıza çıkabilir. Ama iç konuşma,
bilinç akışı, geriye dönüş bunlar
sıklıkla romanlarda karşımıza çıkar.
Şimdi arkadaşlar romanın tanımını
yaptık. Aslında temel özelliklerini
vurguladım. Bir de bunun yanı sıra hiç
unutmamanız gereken bir konusu var. Alt
başlığı var. O da Roma'nın yapı
unsurları. Yani bir evi düşünün. Bir evi
ayakta tutan nedir arkadaşlar?
Temelidir. Onun kolonlarıdır, kirişidir.
Değil mi? Duvarlarıdır, tuğlasıdır
vesaire. Çatısıdır. İşte bir romanı
roman yapanda dört tane yapı unsurumuz
var. Olay, kişi, mekan ve zaman. Şimdi
bunlara da tek bakalım. Olay örgüsü
romandaki ana bir tema ya da çalışma
etrafında gelişen birbirine sebep sonuç
ilişkisi ile bağlı küçük olayların
oluşturduğu bir zincirdir. Günlük
hayattaki olaylar olduğu gibi
aktarılmaz. Sanatsal bir sıra ile
dizilir. Mesela bir aşk romanı
okuyorsunuz. Ya orada bir tane olay
vardı. Mesela ayrılık olsun. Fakat ben
sadece ayrılığı anlatmıyorum ki.
Öncesini sonrasını gelişmesini
detaylarını her şeyini anlatıyorum. Yani
başta bunlar uzak yerlerde yaşıyorlar.
İki kişiyden bahsediyoruz mesela. Sonra
bunlar tanışıyorlar. denk geliyorlar.
Anlatmaya başlıyorum. Mesaj yapmaya
başlıyorlar. Görüşmeye başlıyorlar. Bir
şeyler paylaşmaya başlıyorlar. Dışarı
çıkıyorlar, geziyorlar. Değil mi? Tüm bu
olayları zincir gibi birbirine bağlamış
oluyorum. Olaylar akıp geçiyor. Yani bir
olay ama olayın etrafında gelişen bir
zincir vardır. Olaylar birbirine adeta
zincir gibi bağlıdır. Biz buna olay
örgüsü diyoruz. Şimdi gelelim kişi
kadrosuna. Biraz kafamızı karıştıracak
yer açıkçası burası arkadaşlar. kişi
kadrosu bir diğer ismiyle şahıs kadrosu
olarak da karşına çıkabilir. Tabii ki
olay varsa bu olayı gerçekleştiren
kişiler de olmalı. Tabii ki romanlarda
bunlar genellikle insanlar oluyor ama
mesela diğer anlatmaya bağlı metinlerde,
masallarda, fabl, destanlarda insan dışı
unsurlar da vardır. Fakat romanlarda
çoğunlukla biz insanları görmekteyiz.
Fakat arkadaşlar bu kahramanlar yani
kişiler kendi içlerinde bir tip olarak
iki karakter olarak ikiye ayrılır. Bunu
da unutmayacaksın. En önemli noktalardan
bir tanesi budur. Ben özetleyecek
olursam sonra tabloya da bakacağız ama
arkadaşlar tip belli bir grubun
temsilcisi olan, belli bir özelliği
aşırı derecede yansıtan romanın başından
sonuna kadar kişiye biz tip diyoruz.
Karakter bunun içinde kalan herhangi bir
sıradan ya da değişebilen özellikler
gösterebilen kişilerdir. Mesela Türk
sinemasında Şaban'ı baz alalım. Kemal
Sunan'ın canlandırdığı Şaban bir tiptir.
Neden? Çünkü ne yapacağını biliyoruz.
Başından sona kadar saftır. İyi
niyetlidir, yanlış anlar sözleri,
kandırılır vesaire. Hep başından sona
kadar aynı özelliklerle ön plana çıkar
bütün filmlerde. Dolayısıyla o bir
tiptir. Ya da kötü rolleriyle tanınan
bir isim vardır ya Erol Taş'ın
canlandırdığı o kötü bir tiptir
arkadaşlar. Çünkü her olayda kötülük
yapacağını biz biliriz. İşte arkadaşlar
tip budur. Ama onun dışında kalanlara
karakter diyebiliriz. Şimdi gel bakalım.
temsil gücü olarak ele alacak olursak
tip belli bir sınıfı, zümreyi veya aşırı
bir özelliği mesela cimreliği,
kıskançlık, zübbelik olabilir temsil
eden kişidir. Mesela Felatun Beyle Rakım
Efendi romanını ya okudun ya okuyacaksın
bu yıllarda. Orada Felaun Bey de Rakım
Efendi bir tiptir. Çünkü bir tanesi
yanlış batılaşmayı bir tanesi de doğru
batılaşmayı temsil eder. Ya da araba
sevdası. Hepiniz bence biliyorsunuz ya
da bilmelisiniz. Bundan sonraki süreçte
Recalzade Mahmut Ekrem'in ilk realist
romanıdır edebiyatımızın unutma. Orada
Birruz Bey vardır. İşte batılılaşmayı
yanlış anlayıp bütün mirasını böyle bir
zübbelik peşinde harcayan kişi.
Dolayısıyla o da bir tiptir unutma.
Fakat karakter öyle değildir. Sadece
kendisini temsil eder. Kendine özgü
benzersiz özelliklere sahip olan
kişidir. Unutma. Değişim olarak bakacak
olursak az önce vurgulamıştım. Roman'ın
başından sona kadar hiç değişmez. hep
aynı kalır. Hep aynı özelliği vurgular.
Ancak karakter arkadaşlar yaşadığı
olaylarla sürekli değişir ve
tanıyamayız. Yani nasıl davranacağım
bilemeyiz. Çünkü gelişir, değişir. Bir
olayda bir tepki verirken başka bir
olayda aynı tepkiyi vermeyebilir.
Değişebiliyor. Derinlik olarak bakacak
olursak tek boyutludur. Hep özellikleri
çizmiştim. Mesela cimri tek boyutlu hep
cimri. Her şeyde cimrilik yapar.
Lokantada, markette, evde, sokakta,
okulda her yerde tek boyutludur. Ancak
karakter çok yönlüdür. Denilmesine
psikolojik tarihler barındırır. Mesela
örnek olarak az önce söylemiştik. bir
Ruzbey yanlış batlaşma tipidir. Moler'in
mesela arkadaşlar bir tiyatrosu vardır.
Oradaki eee cimri tipi olan Harpagon
başından sona kadar cimriliğiyle ne
yapar? Ön plana çıkar. Mesela o da tipe
bir örnektir. Burada da kişi yapı
unsurunu ele almış olduk. Şimdi gel
zamana bakalım. Şimdi arkadaşlar tabii
ki bir olayın gerçekleştiği zaman
vardır. Bu bir. Mesela ne zaman
gerçekleştirir? Dünya Savaşı'nda, Dünya
Savaşı'nda, 1990'da, 1980'de, 70'te,
2001'de vesaire. Ama bir de olayın geçiş
zamanı vardır. Yani bir romandaki olay
bir ayda gerçekleşebilir, bir senede
gerçekleşebilir, 10 senelik bir süreci
kapsayabilir. İkisine de zaman diyoruz.
Yani olayların yaşandığı zaman
dilimidir. Romanda zaman düz çizgisel
yani kronolojik olabilir. Eskiden
böyleydi gençler. Kronolojik olarak
akardı. mesela dün, bugün yarın
şeklinde. Ancak artık postmodernist ve
modernizmle birlikte biz farklı
tekniklerin kullanıldığını görüyoruz.
Bunlardan bir tanesi de sinemadan alınan
flashpack tekniğidir. Onunla birlikte
geriye dönüşler vardır. Mesela şu an
anlatıyorsun ama birden pat 5 yıl
öncesine gidiyorsun. Sonra pat 5 yıl
sonrasına bile gidebilirsin. Atlamalar
yapabilirsin. Zaman böyle değişebilir.
Bir de mekana bakalım gençler. Yere
olayın geçtiği çevre. Mekan ve mekanın
unsurlarını mekan yani bir diğer ismiyle
yer olarak değerlendiriyoruz. Romanda
mekan sadece bir arka plan değildir.
Kahramanların psikolojisini yansıtmak,
toplumsal durumu somutlaştırmak için bir
araçtır. Yani mesela burada bir örnek
var. Fakir bir karakterin odasında harap
betimlenmesi gerekiyor. Yoksa fakir bir
karakter ama odası mükemmel. Boyasıyla,
dekoruyla, eşyalarıyla uyumlu olacak
mıdır? Hayır olmayacaktır. Bir de
arkadaşlar daha sonra yine göreceğiniz
mutlaka bilmeniz gereken bir roman var.
Mavi ve Siyah Romanı. Şimdi aslında bizi
gerçekçi bir durumla karşı karşıya
getirmek zorunda yazar. Eğer bu
gerçekçilik yoksa bu başarıya ulaşmıyor.
Mesela Mavi ve Siyah romanında yazar
şunu yapıyor. Ahmet Cemil karakter ana
karakter. Romanın başında mavi bir günde
böyle hem Haliç hem Marmara Deniz mas
mavi gökyüzü mas mavi bulutlar var.
Cıvıl cıvıl kuşlar çocuklar sokakta
kadınlar insanlar adamlar yürüyorlar.
Herkes eğlenceli. Yani böyle bir günde
sen denizin kenarına oturmuşsun. Tabii
ki hayaller kuracaksın. Çünkü sana hayal
kurdurur. Ama romanın sonunda siyah
vardır arkadaşlar. Siyah da hayal
kırıklığıdır. Mesela mavi bir günde o
adam denizin kenarına oturup da bütün
üzgünlüğünü, bütün mutsuzluğunu, bütün
hayal kırıklığını düşünmez. Ama siyah
bir günde ya da gri bir gökyüzü vardır,
yağmurlu bir gün vardır. İnsan bunal
gerçekten bunalıma girer. Kendinden
zaten bunu çok iyi biliyorsun. Hava
güneşli olunca dışarı çıkmak istiyorsun.
Kıpır kıpır dolaşmak istiyorsun.
Zıplamak istiyorsun. Oynamak istiyorsun.
Dolaşmak istiyorsun. Sahile çıkmak
istiyorsun. Ama hava kapalı olduğunda
gri bulutlar böyle olur ya kaspetli
günler. Oturup evde böyle sıcak bir
şeyler içip sinema ne bileyim film falan
seyretmek belki slow şarkılar bunalım
verecek şarkılar dinlemek kendimden
biliyorum. Bu psikolojiye bürünüyorsun
işte demek ki mekanda insan
davranışlarına etkide bulunuyor. Yazar
da ne yapacak? Bunu gerçekç bir şekilde
aktaracak. İşte Mavi ve Siyah Romanı da
bunu çok güzel bir şekilde aktarmış.
Arkadaşlar bakış açılarına bakalım.
Burada bir tık daha deneyeceğim.
Biliyorsunuz ki bir olay vardır, değil
mi? Şurada olay gerçekleşiyor. Olayın
kendisi burada. Bir de arkadaşlar bir
anlatıcı vardır. Fakat bu anlatıcı
yazarın kendisi değildir. Bu anlatıcı
yine yazarın kurguladığı bir kişidir. Bu
anlatıcı olayı üç farklı şekilde
anlatabilir. Bir, olayın bizzat
içindedir. Mesela şöyle yuvarlak
içerisine alabilirim. İki, olayın
dışında kalır. Gördüğü kadar aktarır.
Şöyle bir bakış açısı vardır. Aktarır.
Üçüncüsü evet yine olayın dışındadır ama
her şey bilir. Çünkü bunun elinde bir
asa olsun böyle ilahi bir gücü vardır.
Her şey bilir. Her şeyi okur. Geleceği
bile öngörebilir. İşte bu da ilahi bakış
açısıdır. Şimdi arkadaşlar öncelikle
kahraman bakış açısıyla başlayalım.
Anlatıcı romanın içindeki ana ve
yardımcı karakterden biridir. Tabii ki
birinci ağzıla anlatacak. Mesela ben
ağzıyla ben şöyle yaptım, böyle yaptım.
Tabii ki kendi gördüğü, duyduğu,
hissettiği kadarıyla aktarabilir. Bak ne
diyor. Kapıya doğru uzandım. Ben
uzandım. Ellerim titriyordu. İçeri
girdiğimde ben girdim. Babamın, benim
babam işte bana bak benden bahsediyor.
Nefesim, benim nefesim. Yani burada ben
ağzı var. Direkt kahraman bakış açısı.
Şimdi ikincisi olayın dışında kalıp
gördüğü kadar aktaran ki buna aynı
zamanda arkadaşlar hem müşahit, müşahit
şahit olan manasında hem de kameraman
bakış eslenir. Neden? Çünkü bir olay
gerçekleşiyor. Doğru mu? Ben bu olayı
dışarıdan gözlemleyen birisiyim. Olay şu
anda mesela penceremin dibinde oluyor ya
da sokakta oluyor. Ben kenardayım. Şimdi
bir kameraman ne yapabilir? Alır
kamerasını şöyle olayları çeker. Doğru
mu? Peki bunu başkasına attığı zaman
mesela olayı ben çektim arkadaşıma
gönderdim. Ne kadarını bilebilir? Ne
kadarını duyabilir? Benim çektiğim
kadarıyla gösterebildiğim kadarıyla
görebilir. Değil mi? İşte arkadaşlar bir
gözlem bakış açısıdır. Yani olayları
seyreder. Bir bakış açısı vardır. Bu
kadarıyla aktarabilir. Burada da yine
3üncü ağız vardır. Yine derken şimdi
kahramanda 1 vardı ancak gözlemcide 3
olacak. Unutma o ağzıyla anlatır ve
nesnel bir şahittir arkadaşlar. Ne
diyoruz? Adeta bir kamera gibi sadece
dışarıdan görüneni sesleri, hareketleri
aktarır. Mesela Ahmet kapıya yaklaştı.
Sali zile bastı beklemeye başladı.
Gördüğün gibi yüzü solgundu. Derin derin
nefes alıyordu diyor. Görüyor musun
arkadaşım? Yani burada gözlemliyorsun.
Şöyle yaptı, böyle yaptı gitti. Gördüğüm
kadarıyla ne yapıyorum? 3üncü ağızda
yani o ağzıyla aktarmış oluyorum. İşte
buna da ne denir? Gözlemci bakış açısı
denir. Fakat arkadaşlar şimdi bunların
hepsini kapsayan daha doğrusu
gözlemcinin daha da gelişmiş hali olan
ilahi bir diğer adıyla tanrısal bir
diğer adıyla hakim bakış açısına
bakalım. Anlatıcı olayların içerisinde
yer almaz. Her şeyi yukarıdan gören
üçüncü bir şahıstır. 3üncü tekil ağzıyla
yine aktarır. O ağzıyla aktarır. Ancak
arkadaşlar o kadar güçlüdür ki,
yeteneklidir ki ilahi bir gücü vardır.
Az önce de söylemiştim. Karakterlerin
aklı geçenleri, geçmişlerini hatta
geleceklerini bilebilir. Gizli
duygularını, rüyalarını bilebilir. Yani
onları tamamen okur. Peki örneğimize
bakalım. Ahmet kapıyı çalarken içini
büyük bir korku kaplamıştı. Bak içini
korku kaplamıştı. İçini okuyorum. Yıllar
önce terk etti. Bu eve dönerken
babasının onu asla affetmeyeceğini çok
iyi biliyordu. Bak yine içini okuyor.
Görüyor musunuz? Ama başka çaresi de
kalmamıştı. Ne yaptı? Onun içini okudu.
Onun duygularını, o anki psikolojik
durumunu, ruhsal durumunu, korkularını
aktardı okuyucuya. İşte bu nedenle buna
biz ilahi yani tanrısal yani hakim bakış
açısı diyoruz. Bakış açılarını böyle
hatırlatmış oldum. Şimdi gel konularına
göre roman türlerine bakalım. Arkadaşlar
dokuz farklı roman konusunu ben
sıraladım. Yani konusuna göre romanlar
sınıflandırılabilir. Bunlardan bir
tanesi macera. Bir diğer adıyla serüven
romanıdır. Adından da anlıyoruz. Günlük
hayatta az rastlanan şaşırtıcı, heyecan
verici, gizemli olayları merkezine alan
romanlardır. Dünyada gençler meşhur
romanlardan bir tanesi de Robinson
Cruz'tur. Daniel Dofo'nun. Mutlaka
okuyun. Çok eğlencelidir. Su gibi akar
zaten alın bir günde muhtemelen
bitirirsiniz. O kadar sürükleyicidir.
Onun maceraları anlatılır. Yine bizim
edebiyatımızda ise Ahmet Mithat
Efendi'nin Hasan Mella. Zaten Hasan
Mella ve Hüseyin Fellah romanlarını
Ahmet Mithat Efendi daha sonraki
yıllarda çok iyi öğreneceksiniz. Monte
Cristo Kontu romandan etkilenerek yani
Alexander Duma'nın etkisinde kalarak
yazmıştır. Onun gibi macera romanı
yazmak istediği için yazmıştır. Bunlar
böyle bir örnekti. Tarihi roman adından
da anlıyoruz ki konusunu uzak ya da
yakın tarihteki gerçek olaylardan,
savaşlardan ya da tarihi kişiliklerden
alan romanlardır. Mesela arkadaşlar
burada Wavl diyor. Victor Hugo'nun
Notterdam'ın kamburu burada hani mekanı
tarihi bir mekan olarak işlemesi yönüle
ön plana çıkar. Ancak arkadaşlar Türk
edebiyatında mesela Namık Kemal'in
cezmisi birazdan değineceğiz. İlk tarihi
romanımızdır. Taruk Buğra'nın küçük ağ
milli mücadele yılınını anlatan bir
romanıdır. Sonuçta tarih bir olayı
anlatıyor. Bu nedenle bu da bir tarihi
romana örnek olarak verilebilir.
Psikolojik roman yani tarih romanı
adından anlıyoruz ki olay örgüsünden
ziyade karakterin iç dünyasını yani
ruhsal durumlarını, bilinçaltını,
psikolojik çalışmalarını anlatandır.
Arkadaşlar suç ve ceza bu anlamda
dünyada bayağı bayağı ön plandadır.
Okumuşsundur. Okumadıysan da ilk
okuyacağın. Bak o kadar iddialıyım. İlk
okuyacağın kitap bu olsun. Listenin
başına ekle. Hatta suç ve ceza yazdığı
zaman dosto eski henüz anlaşılmamıştır.
Yani ne demek istiyor? Neyi anlatıyor bu
adam? Ne saçmalamış? Yani hep böyle bir
bakış açısı olmuştur. Ancak psikoloji
bilim haline geldikçe, psikoloji
alanında gelişmeler oldukça aslında
Dosevski'nin nasıl müthiş bir kitap
yazdığı anlaşılmıştır. Bizim
edebiyatımızda da ilk psikolojik roman
Eylüldür. Yine Peyam Safa'nın 9. harici
koğuşla psikolojik romana örnek olarak
verilebilir. Şimdi sosyal romana
bakalım. Yine adından anlıyoruz ki
sınıfsal çatışmalar, göç, töre,
fakirlik, esaret, gelenekler gibi
toplumsal durumları ya da sorunları
anlatan romanlara sosyal roman denir.
Mesela sefiller böyledir gençler.
Fransız toplumunu eleştirdiği ya da
değerlendirdiği bir romandır Victor
Hugo'nun. Gazap üzümleri o büyük buh
buğran zamanında Amerika halkının
yaşadığı sıkıntıları anlatan, oradaki
sosyal çözülmeyi, dramı anlatan bir
romandır. Bizim edebiyatımızda da yaprak
dökümü bir ailenin dağılışını anlatır.
Yine bereketli topraklar üzerine değil
mi? köylerin işte farklı bir yere gidip
de hayatlarını kaybedişi üzerine bir
gerçekliği anlatması üzerine
oluşturulmuş bir romandır. Bu da buna
örnek olarak verilebilir. Bilim kurgu
romanı gençler yine adından da anlıyoruz
ki bilimin ve teknolojinin imkanlarını
kullanarak henüz gerçekleşmemiş ve
geleceğe dair yapay zeka, uzay
yolculuğu, distopik dünyalar üzerine
kurgulanan romanlardır. Bunların en
meşhuru zaten arkadaşlar 1984'tür.
George Orwell'ın mutlaka okumanız
gerekiyor. Werne'nin de yine 20.000
Persi adlı eseri ama bununla birlikte bu
konuda Azek Asimov arkadaşlar bayağı
bayağı ön plandadır.
Böcek geldi galiba.
Çam da sürekli kapalı ama
bir şey geldi. Elimi de attım. Bayağı
bayağı büyüktü. Neyse şuraya doğru
gitti. Herhalde artık yaşama şansı
kalmadı. Devam ediyoruz. Hayat böyle.
Fantastik roman. Özür diliyorum
arkadaşlar. tamamen hayal ürünü, gerçek
üstü olayları, büyücüleri, mitolojik
varlıkları ya da doğa üstü kahramanları
işleyen romanlardır. Psikolojim bozdu.
Bu da psikolojik bir örnek olsun. Eee,
burada da arkadaşlar yüzlüklerin
efendisi mesela tabii ki fantastik bir
romandır. İşte Harry Potter değil mi?
Aynı şekilde fantastik romana güzel bir
örnektir. Polise roman cinayet,
hırsızlık, kaçakçılık gibi bir suçun
işlenmesiyle başlayan gizem, heyecan,
aksiyon unsurlarını bir dedektif ve
polis eşliğini anlatan romanlardır.
Biliyorsunuz ki dünyada Sherlock Holmes
arkadaşlar bayağı bayağı zaten
popülerdir. Ben filmlerin dizilerin
hastasıyım zaten. Kitaplarını pek
okumadım ama filmler, diziler
favorimdir. Ahmet Ümit'in de İstanbul
hatırası Peyam Safa'nın mesela Cingöz
Recit serisi bu türde örnek verilebilir
arkadaşlar. Tezli roman. Toplumsal,
siyasi, felsefe bir düşünceyi, bir tezi
savunmak veya okuyucuyu benimsetmek
amacıyla yazılan fikrin ön planda olduğu
güdümlü romanlardır. Yani aslında sen
burada bir tezi, bir düşünceni biraz
insanların gözüne gözüne sokmak
istiyorsun ya. İşte buna örnek olarak
arkadaşlar biz Yakup Kadir
Karosmanoğlu'nun yabanını verebiliriz.
Çünkü orada Aydın Köylü çatışmasını ele
almıştır ve eleştirisini yapmıştır. Yine
Zehra'da ise Nabizade Nazım'ın
kıskançlığın insan hayatını nasıl
mahvetli tezini işlemiştir. Ve son
olarak egzotik roman okuyucuya uzak,
yabancı bilinmeyen coğrafyaların
doğasını, insanlarını, kültürlerini
anlatmak amacıyla yazılan romanlardır.
Pier Ly'nin İzlanda balıkçısı, Refik
Alit Karen'in Nil Günü buna örnek olarak
verilebilir diyoruz. Ve şimdi arkadaşlar
romanın gelin tarihsel gelişimine göz
atalım. Roman aslında destanın bir türlü
evrim geçirmiş halidir arkadaşlar. Yani
romandan önce destanlar vardı tüm
dünyada. Bayağı bayağı popülerdi,
yaygındı. Ancak yavaş yavaş bu romana
doğru evrilmeye başlandı ve 17. yüzyılın
başlarında İspanyol yazar Servantes
tarafından kaleme alan Donshot dünyada
modern anlamdaki ilk romandır. Bunu
unutma. Ben ilk roman dediğim zaman
gidiyorlar başka yerlerden daha eski
örnekler getiriyorlar. Arkadaşlar
dünyada modern anlamda ilk roman örneği
unutma Servantes'in Donksot adlı eseri
örnek olarak verilebilir. Donc shotta
ise şöalyelik anlatılmıştır. Daha
doğrusu şövalyeleri eleştirmek için
Donksot romanını yazmıştır. Servantes
unutmuyorsunuz. Ancak arkadaşlar romanı
roman yapan yüzyıl 19. yüzyıl olmuştur.
Özellikle romantizm, realizm, natüralizm
akımları bayağı bir katkıda bulunmuştur.
Ama burada en çok katkı kesinlikle
realizmdedir. Realizmle birlikte roman
roman olmuştur. Bak bunu net olarak
söyleyebiliriz. Tabii ki romantizm,
natüralizm vesaire ama realizm romanı
roman yapmıştır. Dünya edebiyatında
bildiğiniz birçok isim realizm akımına
bağlı kalmıştır ve bu şekilde de
romanlarını yazmıştır diyorum. Ve Türk
edebiyatına gelelim. E tabii ki
arkadaşlar Türk edebiyatında roman
yoktu. Ancak romanın yerini tutan bazı
türler vardı. Mesela mesneviler vardı,
masallar vardı. Halk edebiyatında halk
hikayeleri vardı. Kısmen destanlar
vardı. Ama Osmanlı döneminde tabii ki
Mesneviler ve halk hikayeleri popülerdi.
Ancak arkadaşlar 19. yüzyılda biz
yüzümüzü batıya dönünce ki Tanzimant
dönemine denk gelir ve batıdaki romanla
tanışmaya başlıyoruz. İlk başta
sanatçılarımız, aydınlarımız tercüme
ediyorlar bu romanları. Sonra bizimkiler
de roman yazmaya başlıyor. Ama hepsi
söylüyorum bir şey ilk defa yapıyorsan
arkadaşlar kusurludur değil mi? Hatalar
olacaktır. Mesela ilk defa uçak
yapıyorsun. İlk uçağın mükemmel olması
zaten mümkün değil. Kusurlar olacak. Bu
kusurları göreceksin. Eleştirilere açık
olacaksın. Sonraki uçağın ya da
yapacağın şey neyse artık bu daha iyi
olacaktır. Ya da yemek örneğini vereyim.
İlk defa bir yemek yapıyorsun. Hani
yemekle aram çok iyi değildir. Bir tane
yemek ismi gelmesin. Gelmedi aklıma. O
kadar da yemek cahiliyim demek ki. Ben
bulduğumu yerim sadece. Bir arkadaşlarım
öyle değil ama birkaç tane arkadaşım var
ya adamlar var ya inanılmaz derecede
bunu araştırıyorlar. Yani ben mesela
akşam reis kaydırıyorum. Nasıl bir video
çekebilirim? İşte nasıl soru
yazabilirim? Bunlara bakarken onlar
yemek videoları seyrediyorlar. İşte
mekan buluyorlar. Bak şurada şu varmış,
burada bu varmış. gidelim falan
gibisinden. Ben diyorum ki siz bulun ben
her türlü gelirim zaten. Arkadaşlar işte
bir yemek yaptın Fransız usulü ya ilk
yaptığında çöp olacaktır. İkinci
yaptığında çöp olacaktır. Üçüncü
yaptığında dalga geçeceklerdi ama
zamanla daha iyi daha iyi olacaktır.
Roman da böyledir. İlk yaptığın kusurlu
olacak ama zamanla daha iyi daha iyi
daha iyi olacaktır. Bunu unutma. Ve
Tanzimat döneminde ilk örnekleri
veriyoruz. Fakat asıl kalite ne zaman
sağlanıyor? Servet fun döneminde
sağlanıyor arkadaşlar. Halit Siyah
Uşaklı Gil'in yazmış olduğu az önce de
bahsettim mavi ve siyah romanıyla
birlikte teknik açıdan daha güçlü roman
örneklerini vermiş oluyoruz ki batılı
anlamındaki ilk roman örneklerimiz de
Servet Bunun döneminde Halitia Uşaklı
Gil vermiştir. E bunu dedikten sonra ilk
tablosu gelsin arkadaşlar. İlk çeviri
romanımız Telemak'tır. Fransız yazar
Fenolon'dan Yusuf Kamil Paşa çevirmiştir
Tanzimat'ın 1. döneminde. Sonra hemen
arkasından ilk yerli romanımız geliyor.
Taşkut, Talat ve Fitnat. Yani Talatla
Fitnat'ın aşkı anlamına geliyor. Onu da
Şemsettin Sami yazmıştır. Yine Tanzimat
1. döneminde yine 1. dönem Tanzimat
sanatçısı Namı Kemal iki tane roman
yazıyor. Bunların önemi var arkadaşlar.
İntiba ilk edebi romandır. Çok çok
önemli aklımızda kalsın. İlk tarih
romanımız da Cezmidir. Yine Namık Kemal
yazmış gördüğünüz gibi. Sonra
Tanzimat'ın ikinci dönemi geliyor
arkadaşlar. Tanzimatın 2. döneminde ki
buralarda romantizm akımı etkilidir.
Mesela intiba cezmindeki namı Kemal
romantizm akımından etkilenmiştir. Ancak
arkadaşlar biz ik dönemde Tanzimat'ın
artık realizm akımını görüyoruz ki
Recalaizade Mahmut Ekrem de hemen şöyle
altını da çizelim araba sevdasını
yazıyor. O da arkadaşlar edebiyatımızın
ilk realist romanıdır. Daha sonra ilk
köy romanı yazılıyor. Yine Tanzimatın 2.
döneminde Nabizade Nazım yazıyor. Kara
BBK adlı eseri yazıyor. Kara bebek de
arkadaşlar ilk defa aynı zamanda da hani
köy romanı. Bununla birlikte İstanbul
dışından çıkan da ilk romanımız. Bunu
unutma. Yani o güne kadar hatta ondan
sonra yazılacak 2030 sene boyunca
yazılacak romanlar da hep İstanbul'u
mekan olarak işliyorlar. Fakat Karabebik
adlı romanıyla Nabizade Nazım İstanbul
dışına çıkıyor. Antalya'nın Kaş ilçesine
Bmele köyü yanlış hatırlamıyorsam oraya
gidiyor. Oradan bir konu seçiyor kendine
mekan orası yani. Sonra Servet Fun
döneminde arkadaşlar Mehmet Rauf ilk
psikolojik romanımız olan Eylül'ü
yazıyor. Bu anlamda önemlidir. Şöyle
belirtelim. ve Halit uşakla ilgili
arkadaşlar Servet'un en önemli ismidir.
O da mavi ve siyahla birlikte ki bak
burada iki eser yazıyor ama arkadaşlar
ilki mavi ve siyahtır. İlk batılı
anlamda modern romanımızdır unutma.
Ondan 2 sene sonra yine batılı anlamında
sağlam bir roman olan Aşkı Memnun
yazıyor ama ilk mavi siyahtır. Ve
arkadaşlar ilk tez roman olarak da siz
yabanı baz alabilirsiniz. Yani Zehra'da
da kısmen vardır ama böyle tezli roman
anlayışının ağır bastığı ilk roman yaban
romanıdır. Unutma Cumhuriyet döneminde
Yakup Kadir Karosmanoğlu tarafından
yazılmıştır diyorum ve boş ekrana
geldim. Bu ne demek oluyor? Bu dersimiz
bitti anlamına geliyor arkadaşlar. Çok
güzel notlarla roman konusunun tüm
detaylarıyla ele aldık. İstedim ki geçen
sene çektiğim videonun çok daha üstüne
çıkalım. Çok daha geniş olsun. Tek
seferde öğrenin. Bir daha çalışmak
zorunda kalmayın. AT edebiyatı yani
üniversite sınavında çalışırken bile şu
video senin işine fazlasıyla yarayacak.
Öyle bir video olsun istedim. Umarım
sizler de bunu fark etmişsinizdir.
Umarım beğenmişsinizdir. Beğendiyseniz
düşüncelerinizi yorum olarak paylaşmayı
unutmayın. Aynı zamanda arkadaşlar bu
videolarımızı başka arkadaşlarınızla,
sınıf gruplarınızla, öğretmenlerinizle
paylaşırsanız da Deniz hocanızı
desteklemiş olursunuz. Hepinize bol şans
diliyorum. Unutma sınavdan önce de canlı
yayında biz son noktayı sınava
koyacağız. Bu sınavdan yine her zamanki
gibi hedefimiz 100 almak. Hoşça kalın.
Sevgiyle kalın.